---
Title: あなたのチームのスクラムマスター、「スクラム秘書」になっていませんか?
Category:
- アジャイル
- ファシリテーション
- マネジメント
- スクラム
- スクラムマスター
Date: 2018-12-22T18:16:38+09:00
URL: https://tune.hatenadiary.jp/entry/2018/12/22/181638
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tune/tune.hatenadiary.jp/atom/entry/10257846132688518499
---

[f:id:tune:20181222173752p:plain]

## 概要

「私たちは毎スプリント、スクラムマスターをローテーションします([https://medium.com/serious-scrum/we-rotate-the-scrum-master-role-every-sprint-876d1c91800f:title])」という記事の中にある「スクラム秘書(Scrum Secretary)」という表現が面白かったので、悪いスクラムマスターの例として流行ってほしい。

## 詳細

### スクラム秘書とは

元記事では下記の悩みに対する解決策として毎スプリントのローテーションが実施されたとある。

> No-one wants to be the Scrum Master in our team. That is why we decided to rotate. Every Sprint we switch the Scrum Master role.

> > 私たちのチームでは誰もスクラムマスターになりたがりません。だからローテーションすることに決めたんです。毎スプリントでスクラムマスターの役割を変えています。

リーダーシップを取りたがる人がおらず、スクラムに対する理解が浅く、適切なコーチもいないとこのような発想にたどり着くのでしょうか。 スクラム秘書がいるチームはこんな雰囲気なのでしょう。

* スクラムを始めた時に年上、役職者、当初のリーダーがなんとなく役割を引き受ける。
* プロダクトオーナーが上位に置いているバックログアイテムを適当にもらってくる。スプリント内に終わるかどうかはあまり気にしない。
* 毎朝の朝会の司会を淡々とこなす。各自がやってることを報告してすぐに朝会が終わる。
* スプリントが始まるとスクラムマスターとしての帽子を脱ぎ、一開発者として黙々と開発に没頭する。チームの状態はたいして気にしない。
* スプリント終盤になって遅れが出てきても特に何もしない。朝会で「遅れているのでみなさん頑張りましょう」と言うだけ。
* 決まりなのでスプリントレビューを実施する、もしくは誰も来てくれないのでスプリントレビューをスキップする。たいして盛り上がらず時間が過ぎるだけ。
* 振り返りはみんながやっているKPT！ TRYは「次から気をつける」「次スプリントからはXXXを頑張る」といった気合いTRYが決まる。

当然のことながら、スクラムマスターは誰でも簡単にすぐできる役割ではなく、「メンバ全員スクラムマスター経験者」とかで無い限り、スクラムマスターのローテーションはできません。

### 望ましいスクラムマスターの振る舞い

スクラムガイドにある責務は下記の通りです。

> “The Scrum Master is responsible for promoting and supporting Scrum as defined in the Scrum Guide. Scrum Masters do this by helping everyone understand Scrum theory, practices, rules, and values.

> > スクラムマスターはスクラムガイドに定義されたスクラムを推進し、助けることに責任を持つ。スクラムマスターは皆がスクラムの理論・練習・ルール・価値を理解することを助けることでこれを実現する。

先に挙げた問題に対し、望ましいスクラムマスターはこう振る舞います。

* スクラムを理解している人、チームのために働く人をスクラムマスターとして任命する。任命してうまくいかなければ途中で交代する。
* プロダクトオーナーが上位に置いているバックログアイテムをもらってくる。価値が理解できないもの、着手条件を満たしてないもの、スプリント内に終わらないものは引き受けず、プロダクトオーナーと対応を協議する。
* 毎朝のデイリーミーティングで「チームが昨日やったこと、チームが今日やること、チームとしての課題」を確認する。朝会とは限らず、チームにとって最も良い時間にやる。
* スクラムマスターは自分の時間をチームが最大の成果を引き出せるように自分の時間を使う。メンバを助け、チームの問題や障害を取り除き、時に対外的な盾となってチームを守る。
* 計画に対して順調に推移しているか、バーンダウンチャートなどを使って確認する。遅れている場合は対応策を、スプリント内に作業が終わらない場合はその時点でプロダクトオーナーと相談する。
* スプリントレビューを実施し、顧客の反応を観察し、プロダクトをより良くするための開発項目・アイデアを引き出す。
* 振り返りはみんながやっているKPT！ だが、全ての課題を改善することはできないため、最も重要な課題1〜2個に絞り、具体的なアクションにTRYを落とし込む。

下記は少しオーバーな表現で示されていますが、チームを守るためになんでもするのがスクラムマスターです。

[https://www.youtube.com/watch?v=NcWDx-XXISY:embed:cite]

## ネタ元

[https://medium.com/serious-scrum/we-rotate-the-scrum-master-role-every-sprint-876d1c91800f:embed:cite]

